it 신 아신 여러분 안녕하십니까
간단하게 홍보 말씀 7 7기 실전
투자 스터디 수강생을 모집하고
있습니다 이번에는요 6기에서 7기로
넘어가는데 텀이 없어요 그래서 빨리
신청하셔야 됩니다 그래서 5월
14일부터 첫 번째 수업이 시작되고요
그전에 등록해 주시면 됩니다 관심
많으신 분들은 댓글 상단에 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다 오늘은 유리기판 한번
설명드리도록 하겠습니다 자 유리
기판이라고 하고요 글라스 판이라고
하는데 글라스 코어 기판이 정확하게
맞다고
합니다 기존에 PCB 아는
건요 예전에 우리 그 티신
초창기에 설명을 드린 적 있는데
유리섬유를 요렇게 직조를 해요 직조
시주하고 날실로 시주하고 날실로 렇게
렇게 렇게 유리섬유
가지고 이거를 에다가 톡 당입니다
실제로 공장이 이렇지는 않겠죠 네제
그냥 쉽게 설명하려고 에폭시에 담니다
에폭시 딱 담그면 요게 딱 플라스틱이
나오겠죠 플라스틱이 나옵니다 자
옆면으로 보면 요렇게
나오겠죠 여기에다가 구리 동박을
입힙니다 아주 얇은 구리 동박 동박을
입혀요 구리는 새까맣게 칠게요
구리 요게 ccl이라고 합니다
ccl네 ccl 이고요 자 그럼 요거
자체로 시가 되냐 아닙니다 여기이
구리 부분을 있잖아요 구리 부분을
패터닝을 해요
패터닝을 회로만 남기고 다 날리는
거죠네 주로 습식 시각으로 많이
날리겠어 그래서 습식 시각으로 많이
날리고요 이게 그러면 패터닝된 ccl
그이 있을 거 아니에요 요거를 자
여러개 적층을 합니다
적층을 이게 패터닝된 를 여러 개를
붙이겠다 여기에다가 비아 홀을 뚫어
줘야 됩니다 런 식으로 뚫어 줘야
되죠 그래 아래 위로 이렇게 전기가
그죠 전자가 이동할 수 있겠죠 요게
그냥 PCB 되는 겁니다 PCB 요게
그냥 PCB 그요
요거를 폴리
미드에 거를 입히면 fccl 죠
fccl 또 회로를 패터닝 해가지고
여러 개 붙이면 fpcb
됩니다 그리고 요거 경성 PCB
하겠죠 그냥 이제 PCB 하는데 우리
PCB 이런 식으로 다 돼 있는데요
이게 선폭이 굉장히 얇으면 예전에는
이걸 이제 마더보드로 많이 썼겠죠요
굉장히 선폭이 얇은 거를 아주
미세하게 만들면 요게 서브
스트레이트가
됩니다 여기게 이제 반도체 판이라고
합니다 반도체
기판 이런 것들을 제가 말씀드린 이런
코어 아아 코어 코어가
플라스틱이 플라스틱이고이 플라스틱을
유리로 바꾸겠다 유리 유리로 바꾸다게
이제 유리 기판의 컨셉입니다 자
여기서 CC 소재에 따라서 다
달라지는 거죠네 소재 소재에서 따라
달라지는데 자 우리가 쓰는 2.5d
기판 렇게
보면 렇게 이제 GPU 같은 것들이
있고요 그리고 그리고 hbm 아파트가
있죠네 hbm 아파트가 있습니다
오래하다 보니까 그림 잘 그립니다
그죠 여기 tsv 연결이 돼 있고요
그리고 요게 실리콘
인터포저 요거 칩고
HB 칩 아고 칩을 연결할 때는
실리콘 인터포저를 가지고 해야 되는데
자 그 이유는요 여기 이렇게 연결될
거 아니에요 이렇게 구리선이 밑에
있겠죠 이게 선폭이 굵으면 저항이
커집니다 저항이 커지면 속도가
느리겠죠 그래서 선폭을 얇게 해야
되는 겁니다 그리고 여기 밑에 또
붙죠 여기에 이제 플립칩 bga
플라스틱 기판 종에 제일 비싼 거
플립칩 볼 그리드 레이라는 기판이
붙죠 사실 요거보다 더 복잡하게
생겼습니다네 이게 2.5d 키이고
요게 뭐 h 100이나 아니면 뭐
bmd mi 300x 같은 것들이 자
요런 구조로 돼 있는데 실리콘 인터
포즈는 좋아요 왜냐면 실리콘
인터포저게 거의 50n 수준에 선폭을
구현합니다
50n GP 같은 경우는 한 3
4나노 정도 되겠죠 그리고 hbm
같은게 요즘에 램은 12n 수준은
되겠죠 3 4나노 칩고장
무지하게 비싸다는 거죠 이게 사실
50 나지만 레거시 공정의 반도체 칩
조각이라고 생각하시 됩니다 그러니까
너무 비싸죠 너무 비쌉니다 기판에
비해서 굉장히 비싸기 때문에 요거를
좀 대체를 해 보자 그러면 선폭이란
것들을 내가 얇게 유지하면서 좀 싼
걸로 대체해 보자 그게 유리입니다
유리 왜냐면 유리는 디스플레이에서
쓰잖아요 근데 TFT 방막 트랜지스터
같은 것들 할 때요 요게
거의 마로미 수준 언더의 선포까지
구현할 수 있습니다 예 충분히 구현할
수 있기 때문에 나노 단위까지도 못
가겠지만 나중에 뭐 기술이 더 패터닝
기술이 좋아지면 나노 단위까지 갈 수
있겠지만 자 그래도 유리에 하면
유리가 워낙 평평하기 때문에 얇은
선폭을 구현할 수 있단 말이에요
그러면 단자리 수 마이크로미터
수준까지 구현할 수 있단 말이죠
기존에 플라스틱 요런 거는 아무리
알게 해봐야 20바 20 마이크로미터
이거 쉽지 않아요 거의 쉽지 않습니다
그렇기 때문에 한 자리수 마이크로미터
수준까지 갈 수 있고 정말 나노
단위까지 연결해야 되는 거는 칩렛
같은 기술에서는 여전히 실콘
인터포저를 써야겠죠 CPU CPU
같은 것들을 코하고 코어를 연결하는
것들은 실리콘 인터포저를 써야 되는데
자 이런
것들은 실리콘 인터포저 중에서도
이렇게 뭐 나노 수준까지의 그런 선포
필요 없는 것들은 유리 기판으로 할
수 있고 그리고 그 밑에 있는 플 도
유리 기판으로 대체할 수 있고요
심지어는 이런 마더보드 큰 마더보드
있죠 메인 기판 이런 것도 유리로
바꿀 수 있으면 좋은 거 아니냐라는
거죠 왜냐면 이거는 이제 선폭의
이슈도 있는데요 열을 잘 배출해요
열을 잘 배출하고 열배출이 잘하고
그리고 열팽창 계수가 낮죠 유리가
아무래도 플라스틱보다 부풀고 축소되고
이런 것들이 적기 때문에 아무래도 좀
유리한 측면들이 있습니다 그래서 이런
걸로 바꾸면 좋은데 문제는 유리는 잘
깨지 된다는 거죠 그리고이 압력이 좀
더 많이 적층이 되면 얇은 유리가
깨질 수 있기 때문에 자 그러면이
유리 기판은 결국 디스플레이 관련
업체들이 많이 하겠죠 디스플레이 관련
업체들이 잘 할 수밖에 없고요 요소
기술들이 유리기판에 많이 활용될 수
있다라는
겁니다 자 그래서 유리 기판에서 유리
기판에서 중요한 거는 이제 SCM
이겠죠 밸류 체인이 되게 중요한데
유리에 구멍을 뚫는게 중요합니다
비아홀 비아 홀을 뚫는게 되게
중요하거든요 이거를 뭘로 뚫냐 TGV
아는 레이저 가지고 뚫습니다
스루 글라스
비아 레이저를 가지고 뚫고 그리고
이거를 시각으로 녹입니다 에천트
가지고 녹입니다 그래서 요거를 구멍을
요렇게 크게 해놓는
거죠 이거 단면이 그런 거고 실제로
여기 동그라미 이겠죠
홀입니다 자 이런 식으로 이제 불산을
가지고 녹여요 이런 식으로 녹입니다
자 이런 것들을 캠트로닉스 같은
업체들 하는 거예요 그리고 TGV
같은 것들을
필옵틱스 그리고 이오테크닉스 같은
레이저 업체들이 할 수 있다라는 거고
이런 것들을 기존에 세글라스 같은
것들 요게 이제 예전에 유리 원판
가져오면 이거 막 불산을 뿌려가지고
확 문질러 가지고 얇게 깎는 거 그게
이제 여기 될 수 있는 거고요 그러면
여기 구멍에도 레이저로 딱 한번 침
박아 놓은 거에다가 뚫으면 요게
넓어지겠죠 그런 식으로 이제
캠트로닉스 하는 거고 여기다 그러면
뭘로 합니까이 구리를 채워야겠죠 구리
구리를 채워야겠죠 그근데 구리 얇은
동박 가지고 이렇게 밀어넣어 가지고
하면 되겠어요 안 되죠네 액체 도금
해야 됩니다 액체
도금 세이라 하죠
셉요 기술을 ymt 회사가 합니다네
ymt
ymt 이런 이제 도금을 하는 거고요
그리고 요게 또 붙여야겠네 구리하
유리하고 또 붙여야 되는데 여기
표면에는 또 유리 동박을 또
붙여야겠네 그런 것들 또 이제 하려면
표면 처리 같은 것들 또 잘해야
되니까 표면
처리 표면 처리 쪽에서 필요한 거는
식각 액이나 이런 것들은 yc
캠 같은 업체들이 할 수 있고요
그리고 편면 처리는 CNG 하이테크
같은 회사들이
담당을 합니다 그리고 이게 제대로
됐는지 검사 해야겠죠 검사 검사
쪽에서는 이제 HB
테크놀로지 기가비스 같은 업체들이
하겠죠 기가 비스는 원래 플립칩 BJ
쪽이 메인이었는데 얘는 아주 미세한
선폭을 잘 검사할 수 있는 비전계
기술이기 때문에 글라스 기판 쪽에서도
수를 볼 수가 있습니다 런 회사들이
이제 전반적으로 다 수를 본다고
생각하시면 돼요 그리고이 기판 자체를
하는 거 는 기판 자체 하는 거는
삼성전기 그리고 이제 SKC
자회사
솔릭스 이런 회사들이 합니다 일본에는
이비덴 같은 회사들도 한다고 했고
그리고 dnp 같은 회사들 다이니폰
프린팅 같은 회사들도 이런 기판을
한다 그리고 인텔이 이쪽에 굉장히
적극적이다 거고요 요즘에 왜 그러면
기판이 이렇게 날리냐 이런 애들이
급해요 프로세스 하는 애들이 워낙
열이 많이 나고 이런 실리콘 인터포
많이 쓸 일이 생기니까 너무 비싸죠
그래서
인텔이나
AMD 엔비디아 같은 칩셋 업체들이
이런 것들을 요구하는 거죠 최근에는
애플도 글라스 기판 글라스 코어 기판
유리기판 쪽을 쓰겠다라고 이야기를
했습니다 이런 업체들 급하게 빨리 해
달라 하니까 최근에 삼성 전기가 어
이게 로드맵을 당겨서 2026년 양산
하겠다 이번에 그 파일로 라인을
투자하겠다라고 하니까 오늘 날짜 4월
30일인데 29일 날 기판 조들이
많이 올랐습니다 그래서 필옵틱스 시캠
같은 회사들이 많이 올랐고요 이게 또
언제든 또 이슈가 될 수
있습니다네 정말 간만에 땀이납니다
필기를 많이 하고 거의 제가 itps
초창기 때는 거의 이렇게 아카데믹하게
무자게 많이
썼거든요 그래서 옛날 영상들 한 번씩
찾아보시는 건 도움이 됩니다네 왜냐면
구독자 같이 빌드업에서 올라와요
그러면 이제 기초 강의를 들으실
분들이 별로 없습니다 왜냐면 제 강의
그냥 2년 3년 들으신 분들은요 아
거의 웬만큼 이제 저한테 안 들어도
되는 분들이 많거든요 그러니까 뭐
그걸 다시 하면 조회수가 안 나와요
그래서 배유 체인을 한 번씩 이렇게
쭉 풀어 줄 때가 많지 않는데 이번
주는네 밸류체인을 쭉 한번 풀어주는
그런 시간을
가져봤습니다네 제 7기 실전 투자
스터디 수강을 모집하고 있으니까요
댓글 상단에 많이 신청 해주시면
좋겠고요 그리고 제 책 5월
16일부터 서점에 깔릴 건데요 많이
사랑해 주세요 바로 써먹는 AI 혁명
투자네 AI 사이클에서 여러분들이
굉장히 많은 도움을 얻으실 수 있을
거라고 생각합니다 사랑해요 감사해요
이런 거 너무 감사합니다 저는 다음
시간에 뵙게 주말 잘 보내세요 여러분
[음악]
안녕 y